 이재명 대통령의 중국 국빈방문 계기, 1월 5일(월) 중국 베이징에서 개최된 ｢한-중 비즈니스 포럼｣과 연계하여 양국 기업 간 총 9건의 양해각서(MOU)가 김정관 산업통상부 장관의 임석 하에 체결되어 소비재, 콘텐츠, 공급망 등 다양한 분야에서 양국 경제협력이 탄력을 받을 것으로 전망된다.

 

  우선, 소비재 분야에서 4건의 MOU가 체결되었다. 한국의 ‘신세계그룹’이 상품을 발굴하고, 중국의 ‘알리바바 인터내셔널’은 자사 플랫폼을 통해 한국 상품을 온라인 수출하기로 하였다. 양국의 메가 유통 플랫폼 기업 간 협력으로 ‘알리바바’의 글로벌 유통망을 활용한 한국 우수 상품의 세계 시장 진출이 확대될 것으로 기대된다. 또한, 어묵으로 유명한 ‘삼진식품’은 중국 ‘삼진애모객 유한공사(三進愛陌客有限公司)’와 협력하여 중국 내 매장 운영·유통·마케팅 등 사업 전반에 대한 협력을 강화할 예정이다. 더불어, 한국 딸기 품종의 중국 스마트팜 생산‧유통 협력을 위해 ‘팜스태프’와 중국 ‘중환이다(中環易達)’ 간 MOU도 맺어졌다. 이를 통해 거대 중국 내수 시장에 K-푸드 진출이 확대될 것으로 예상된다. 한편, 한국의 ‘파마리서치’는 중국 ‘광둥바이올메디컬’과 OEM 협력으로 피부 재생 솔루션을 위해 중국 생산 미세침습 치료 시스템(MTS, Micro-needle Therapy System) 제품의 글로벌 공급을 확대하기로 하여 빠르게 성장하는 K-뷰티 산업에 기여할 것으로 기대된다.

 

 
 다음으로, 콘텐츠 분야에서 3건의 MOU가 체결되었다. 국내에서 인기를 끌고 있는 즉석 포토부스를 운영하는 ‘주식회사 서북’은 중국 ‘베이징 아이또우 컬쳐미디어 유한공사’와 협력하여 K-POP 아티스트 IP 기반 콘텐츠 공동 사업을 추진하기로 하였다. 또한, ‘헬로웍스’와 중국의 ‘크온’은 숏폼, 예능, 영화, 드라마 등 콘텐츠 제작 전반에 대해 중국 내 판권 유통 협력을 넘어 공동 제작 및 IP 공동 개발에 이르기까지 포괄적 협력을 추진하기로 하였다. 더불어, 게임 분야에서도 ‘루트쓰리’와 중국 ‘Boundary Singularity Technology’ 간 서비스 협력 및 파트너십 강화를 위한 업무협약이 체결되었다. 이를 통해 중국 파트너 기업이 현지 라이센스 취득과 서비스 운영에 협력하기로 하였다. 이처럼 실력 있는 우리 기업들이 주도하는 콘텐츠 분야 MOU 체결을 통해 그간 상품 위주의 양국 교역‧투자 협력이 성장 잠재력이 높은 고부가가치 소비재･콘텐츠 분야로 확산되는 마중물이 될 것으로 기대된다.

 

  마지막으로, 공급망 분야에서 2건의 MOU가 체결되었다. ‘에스더블유엠’은 글로벌 IT 제조 기업인 중국 ‘Lenovo’와 레벨4 자율주행 상용화를 위한 고성능 컴퓨팅 플랫폼 공동 개발 협력을 강화하기로 하였으며,‘거성산업’은 중국 ‘BF Nano Tech’와 발전소·수처리 분야에서 양국에 15만 불 규모의 나노(Nano) 재료 공장을 구축하고 이를 기반으로 친환경 분야 제3국 시장에 공동 진출할 계획이다. 이상 2건의 업무협약으로 新산업 분야에서 우리 기업의 중국 내수 공급망 참여가 확대될 것으로 기대된다.

 

  김정관 산업통상부 장관은 “경주 APEC 기간 개최된 한중 정상회담에 이어 2달 만에 이재명 대통령의 중국 국빈 방문을 계기로 한중 간 경제･통상 협력 모멘텀이 이어지고 있다”고 언급하고, “특히 이번에 체결된 9건의 MOU를 통해 소비재, 콘텐츠 및 공급망 등 중국 거대 내수시장에 우리 기업들의 참여가 확대되기를 기대하며, 산업통상부는 대한상의, 코트라 등 유관기관과 더불어 중국 정부･기관과의 긴밀한 협조를 통해 적극 지원하겠다”고 밝혔다. 끝.

 
 

 

담당 부서

통상협력국

책임자

과  장

김덕구

(044-203-5690)

 

동북아통상과

담당자

수석전문관

전우표

(044-203-5696)

사무관

오정훈

(044-203-5693)

 
 

 


 

 
참고

 

산업통상부 장관 임석 하 체결 韓中 기업 간 MOU 주요내용

 
 

연번

한국

중국

MOU 주요 내용

1

신세계

(유통)

알리바바

인터내셔널

- 신세계그룹이 국내 우수상품을 발굴하여 알리바바의  아시아·유럽 등 글로벌 플랫폼을 통한 역직구 수출 지원

 

- 알리바바 플랫폼 번역, 물류 서비스 등 지원

2

삼진식품

(식품)

삼진애모객

유한공사

- 중국 내 삼진어묵 매장사업(직영점 및 프랜차이즈) 공동 추진에 대한 기본 합의

 

- 매장 개발, 운영, 유통, 마케팅 등 사업전반 협력 등

3

농업회사법인

팜스태프

(농산품)

중환이다

- 한국 딸기 품종의 중국 스마트팜 생산‧유통 협력

 

- 한중 스마트팜, 미래 농수산 분야 전반 협력

4

파마리서치

(바이오‧미용)

광동바이올메디컬

- 미세침습치료(MTS) 제품의 중국 OEM 생산을 통해 미국 등 글로벌 시장 공급 협력

5

주식회사

서북

(콘텐츠)

베이징 아이또우 컬쳐미디어 유한공사

- K-팝 아티스트 IP기반 체험형 콘텐츠 소비 시장 확대

 

- 포토부스 ‘포토이즘’ 중국 매장 운영 등 협력

6

헬로웍스

(영상)

㈜크온

- 숏폼드라마, 예능 프로그램, 시나리오, 연예 기획 등 제작 분야 협력

7

루트쓰리

(게임)

 Boundary Singularity Technology

- 개발 예정인 신작 게임 ‘전우치’ 의 중국 현지 라이센스 취득 및 마케팅 등 협력

8

에스더블유엠

(AI·자율주행)

Lenovo

- 레벨4 자율주행 기술 및 고성능 컴퓨팅 플랫폼(HPC) 공동 개발 및 공급 협력

9

거성산업

(친환경‧나노)

BF Nano Technologies

- 발전소·수처리 분야 나노 재료 공장(한중 양국 15만불 규모) 설립 등 친환경 나노 협력